### 智能合约

什么是智能合约? 
这个术语是跨领域法律学者尼克·萨博（Nick Szabo）提出来的，他对智能合约的定义是“一个智能合约是一套以数字形式定义的承诺（promises），
包括合约参与方可以在上面执行这些承诺的协议。”
换成更加通俗的描述就是“智能合约是一个在计算机系统上，当一定条件被满足的情况下，可以被自动执行的合约。”

智能合约一定要在区块链技术之上实现吗？答案是否定的。举个大家都熟悉的例子，就是信用卡的自动还款服务，我们就可以把它理解成一种智能合约。
在具体的时间（信用卡还款日），当还款条件被满足（储蓄卡余额比信用卡还款金额要多的情况下），计算机系统会自动完成这笔交易（用最初设定的储蓄卡为信用卡还款）。
然而这些服务仍是运行在传统的计算机系统之上，而这些系统并没有利用区块链技术。

既然传统计算机技术就可以实现自动交易的合约，那为什么这些应用没有广泛应用呢？
那是因为还有一个问题没有被解决，那就是"**信任问题**"。我们知道，在现实世界中，合约是写在纸上的，签印之后人们才认为它生效；
在计算机世界中，合约是记录在代码里的。那数字化的合约，会不会有合约被篡改之类道德风险，抑或是被黑客攻击的技术风险呢？答案是很高的。
回到我们前面讲的自动还款的例子，如果是银行的官网提供这项服务，大家也许能够愿意接受，因为很多人是愿意相信银行的。
但是同样的服务，搬到淘宝上新开的店铺，或者其他的网站上，从技术来讲其实也并不是那么难，但是会有人选择这种服务吗？
因为人们不会信任提供服务的人，因为他们容易做坏事，而且一旦出现纠纷，举证也是件非常困难的事情，
最重要的证据都保存在对方的计算机系统中，他们想改点什么还不容易么。

那区块链技术又何德何能，能有什么过人的地方，可以赢得用户的信任。这就要从区块链技术的几个基础的特性讲起，
我们经常讲，区块链技术给我们带来了一个去中心化的，不可篡改的，高可靠性的系统。
首先是不可篡改，这样就不需要担心合约的内容会被更改；其次是高可靠行，我们不用担心系统在条件被满足时不执行合约；
然后就是去中心和给我们带来的全网备份，完备的记录完全可以支持支持事后的审计。
这样的系统，我们不再需要去相信和我们签订合约的对方，只需要相信区块链系统会把剩下的事完成就可以了。
这就是区块链技术带来的革命性变化——去信任。正是在去信任的环境下，智能合约才大有用武之地。

智能合约程序不只是一个可以自动执行的计算机程序：它自己就是一个系统参与者。
它对接收到的信息进行回应，它可以接收和储存价值，也可以向外发送信息和价值。
这个程序就像一个可以被信任的人，可以临时保管资产，总是按照事先的规则执行操作。


### 以太坊

以太坊（英语：Ethereum）是一个开源的有智能合约功能的公共区块链平台。
通过其专用加密货币以太币（Ether，又称“以太币”）提供去中心化的虚拟机（称为“以太虚拟机”Ethereum Virtual Machine）来处理点对点合约。

以太坊最重要的技术贡献就是智能合约。智能合约是存储在区块键上的程序，可以协助和验证合约的谈判和运行。以太坊的智能合约可以数种用图灵完备的编程语言写成。
纽约时报称以太坊平台是一台由众多用户构成的网络来运转的公用电脑，并用以太币来分配和支付这台电脑的使用权。经济学人则说明智能合约可以让众多组织的数据库得以用低廉的成本交互，并且让用户写下精密的合约，功能之一是产生去中心化自治组织，也就是一间只是由以太坊合约构成的虚拟公司。

因为合约内容公开，合约可以证明其宣称的功能是真实的，例如虚拟赌场可以证明它是公平的。另一方面，合约的公开性也表示如果合约中有漏洞，任何人都可以立刻看到，而修正程序可能会需要一些时间。


Gavin Wood写的《以太坊黄皮书》中定义了以太虚拟机的运作流程。智能合约可以专门为此开发的Solidity编程语言写成，或是Python的一个变体Serpent，或是LLL。以太虚拟机也可以在Mutan上运行。
智能合约之后会编译成字节码，然后发布在以太坊区块键上。

### 智能合约应用的案例

以太坊可以用来创建去中心化的程序、自治组织和智能合约，据纽约时报的报导，在2016年5月已经有数十个可用的程序。预期的应用目标涵盖金融、物联网、农田到餐桌（farm-to-table）、智能电网、体育赌博等。去中心化自治组织有潜力让许多原本无法运行或成本过高的营运模型成为可能。目前较知名的应用有：

* 去中心化创业投资：The DAO用以太币资金创立，目标是为商企业和非营利机构创建新的去中心化营业模式、The Rudimental让独立艺术家在区块链上进行群众募资。
* 社会经济平台：Backfeed。
* 去中心化预测市场：Augur。
* 物联网：Ethcore（一间以太坊公司）研发的客户端、Chronicled（一间区块链公司）发表了以太坊区块链的实物资产验证平台；芯片公司、物理IP创建者和生产者可以用植入的蓝牙或近场通信进行验证。Slock.It开发的智能锁可以在付费后自动打开，让用户在付费后可以帮电动车充电、或是打开租屋的房门。
* 虚拟宝物交易平台：FreeMyVunk。
* 版权授权：Ujo Music平台让创作人用智能合约发布音乐，消费者可以直接付费给创作人。伊莫珍·希普用此平台发布了一首单曲。
* 智能电网：TransActive Grid让用户可以和邻居买卖能源。
* 去中心化期权市场：Etheropt。
* 钉住汇率的代币：DigixDAO提供与黄金挂钩的代币，在2016年四月正式营运。Decentralized Capital提供和各种货币挂钩的代币。
* 移动支付：Everex让外劳汇款回家乡。

[智能合约：十二种用于商业的使用案例](https://www.leiphone.com/news/201612/3aEqahoR55eVJHfH.html)

相关链接：
* [为什么要用区块链技术实现智能合约？-- 零识区块链 的回答](https://www.zhihu.com/question/43404157)
* [EthFans-github-wiki](https://github.com/EthFans/wiki/wiki/%E6%99%BA%E8%83%BD%E5%90%88%E7%BA%A6)
* [以太坊 wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%A5%E5%A4%AA%E5%9D%8A#%E6%99%BA%E6%85%A7%E5%90%88%E7%B4%84)
